SECRETARIA DE ESTADO D
DO DISTRITO FEDERAL (SEE




    CADERNO DE PROVAS OBJETIVAS




                                                          LEIA COM ATENÇÃO AS

1    Ao receber este caderno de provas, confira inicialmente se os

     seus dados pessoais, transcritos acima, estão corretos e

     coincidem com o que está registrado na sua Folha de Respostas.

     Confira também o seu nome em cada página numerada deste

     caderno de provas (desconsidere estas instruções, caso se trate

     de caderno de provas reserva). Em seguida, verifique se ele

     contém a quantidade de itens indicada em sua Folha de

     Respostas, correspondentes às provas objetivas. Caso o caderno

     esteja incompleto, tenha qualquer defeito e(ou) apresente

     divergência quanto aos seus dados pessoais, solicite, de imediato,

     ao(à) aplicador(a) de provas mais próximo(a) que tome as

     providências necessárias.

    OBSERVAÇÕES:

    • Não serão conhecidos recursos em desacordo com o estabelecido em edital.
    • É permitida a reprodução deste material apenas para fins didáticos, desde que citada

     INFORMAÇÕES ADICIONAIS: 0(XX) 61 3448-0100 | www.cebraspe.org.br | sac@

DE ECONOMIA
 EC/DF)




S
                                                  CONCURSO PÚBLICO


                                                     APLICAÇÃO: 2020


                                                            TARDE

S INSTRUÇÕES ABAIXO.

    2        Durante a realização das provas, não se comunique com
             outros(as) candidatos(as) nem se levante sem autorização de
             um(a) dos(as) aplicadores(as) de provas.
    3        Na duração das provas, está incluído o tempo destinado à
             identificação — que será feita no decorrer das provas — e ao
             preenchimento da Folha de Respostas.
    4        Ao terminar as provas, chame o(a) aplicador(a) de provas mais
             próximo(a), devolva-lhe a sua Folha de Respostas e deixe o local
             de provas.
    5        Nenhuma folha deste caderno pode ser destacada, exceto a Folha
             de Respostas, cujo cabeçalho será destacado pelo(a) chefe de
             sala ao final das provas, para fins de desidentificação.
    6        A desobediência a qualquer uma das determinações constantes
             em edital, no presente caderno ou na Folha de Respostas implicará
             a anulação das suas provas.


a a fonte.

@cebraspe.org.br

||IdentificaPDF||

•       Cada um dos itens das provas objetivas está vinculado ao coman
        cada um deles esteja vinculado, marque, na Folha de Resposta
        o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso j
        ambos os campos não serão apenadas, ou seja, não receberão
        Respostas, único documento válido para a correção das suas pr
•       Caso haja item(ns) constituído(s) pela estrutura Situação hipotét
        hipotética deverão ser considerados premissa(s) para o julgame
•       Nos itens que avaliarem conhecimentos de informática e(ou) tec
        o contrário, considere que todos os programas mencionados est
        funcionamento e de uso em relação aos programas, arquivos, di
•       Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expressão
        ser utilizados para rascunho.

                                                       CONHECIMEN

                LÍNGUA PORTUGUESA
Texto CG1A1-I
    1             Grandes companhias globais falam muito em
        sustentabilidade ambiental e descarbonização de sua produção,
        mas o que fazem na prática é insuficiente. A implementação de
    4   programas de sustentabilidade corporativa tem sido lenta,
        conforme estudo de dois professores do International Institute
        for Management Development (IMD), instituto de
    7   administração sediado na cidade suíça de Lausanne.
                  Dos executivos consultados em outra pesquisa
        realizada pelo IMD, 62% consideram estratégias de
10      sustentabilidade necessárias para serem competitivos
        atualmente, e outros 22% dizem que isso será importante no
        futuro. Sustentabilidade é vista como uma abordagem de
13      negócios para criar valor a longo prazo, levando-se em conta
        como uma companhia opera nos ambientes ecológico, social e
        econômico.
16                Em pesquisa com dez setores industriais ao longo de
        três anos, os dois professores do IMD concluíram que, ao
        contrário do otimismo gerado pelo Acordo de Paris para
19      combater a mudança climática e pelos Objetivos de
        Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas, as iniciativas
        nas empresas deixam a desejar. Na pesquisa, eles constataram
22      que menos de um terço das companhias desenvolveram casos
        de negócios claros ou proposições de valor apoiadas em
        sustentabilidade. Além disso, apenas 10% das empresas estão
25      conseguindo captar o valor total da sustentabilidade, enquanto
        muitas companhias restam presas na “divulgação”. Alguns
        setores têm melhores resultados na implementação de
28      programas de sustentabilidade, como o setor de material de
        construção, em comparação ao de telecomunicações.
                  Os professores alertam que o tempo está esgotando.
31      Estudos mostram que a poluição de carbono precisa ser cortada
        quase pela metade até 2030 para evitar 1,5 grau de
        aquecimento do planeta. Isso requer revisões ainda mais
34      drásticas das indústrias globais e dos governos.
                  Os dois professores destacam que os investidores
        reconhecem cada vez mais o impacto, para a sociedade, das
37      empresas nas quais investem. Eles notam que a necessidade de
        desenvolver modelos de negócios mais sustentáveis está
        aumentando tão rapidamente quanto os níveis de dióxido de
40      carbono na atmosfera. E sugerem um forte senso de foco que
        chamam de “vetorização”, que inclui programas de
        sustentabilidade corporativa mais acelerados.
43                Os pesquisadores alertam que companhias que
        trabalham em boas causas sem relação com seus negócios
        centrais tendem a ser menos efetivas.
                                            Assis Moreira. Valor econômico, 18/3/2019.
                                            Internet: <valor.globo.com> (com adaptações).


/R*Cargo: Auditor-Fiscal da Receita do Distrito Federal *R/

                         CEBRASPE – SEECDF – Aplicação: 2020

ndo que imediatamente o antecede. De acordo com o comando a que
as, para cada item: o campo designado com o código C, caso julgue
julgue o item ERRADO. A ausência de marcação ou a marcação de
o pontuação negativa. Para as devidas marcações, use a Folha de
rovas objetivas.
tica: ... seguida de Assertiva: ..., os dados apresentados como situação
ento da assertiva proposta.
cnologia da informação, a menos que seja explicitamente informado
 tão em configuração-padrão e que não há restrições de proteção, de
 iretórios, recursos e equipamentos mencionados.
o “Espaço livre” — que constarem deste caderno de provas poderão


NTOS GERAIS
  Considerando as informações veiculadas no texto CG1A1-I, julgue
  os itens seguintes.

  1    Os resultados da pesquisa realizada pelos dois professores do
       IMD refletem a atitude dos executivos quanto à
       sustentabilidade, conforme comprovam as informações do
       segundo parágrafo do texto.
       JUSTIFICATIVA: ERRADO. O texto sugere que os estudos
       atestam exatamente o contrário: existe divergência entre o que
       os executivos afirmam e o que as empresas realizam em termos
       de sustentabilidade.

  2    De acordo com as informações do texto, setores econômicos
       distintos apresentam resultados diferentes em termos de ações
       voltadas para a sustentabilidade.
       JUSTIFICATIVA: CERTO. O que está afirmado no item pode
       ser comprovado neste trecho do texto: “Alguns setores têm
       melhores resultados na implementação de programas de
       sustentabilidade, como o setor de material de construção, em
       comparação ao de telecomunicações.”.

  3    O texto informa que os investidores levam em consideração o
       impacto social das empresas nas quais investem, o que é
       comprovado pelo estudo mencionado no segundo parágrafo.
       JUSTIFICATIVA: ERRADO. Essa informação encontra-se no
       penúltimo parágrafo do texto, associada ao estudo dos dois
       professores. O segundo parágrafo trata dos resultados de outra
       pesquisa.

  4    Conclui-se da noção de sustentabilidade presente no texto que
       ser sustentável é incompatível com criar valor.
       JUSTIFICATIVA: ERRADO. O texto afirma que
       “Sustentabilidade é vista como uma abordagem de negócios
       para criar valor a longo prazo” (R. 12 e 13).


  Considerando os aspectos linguísticos do texto CG1A1-I, julgue os
  itens a seguir.

  5    O texto é um artigo de opinião, em que predomina o tipo
       argumentativo, haja vista a presença de diversos argumentos
       para sustentar a ideia defendida por seu autor.
       JUSTIFICATIVA: ERRADO. O texto é predominantemente
       dissertativo, uma vez que se estrutura em termos de
       apresentação de resultados e conclusões de estudos realizados
       sobre o tema da sustentabilidade.

                                                   /C*Caderno X*C/ – 1 –

||IdentificaPDF||

6    Sem prejuízo da correção gramatical e do sentido original do
     texto, a forma verbal “restam” (R.26) poderia ser substituída
     por mantém-se.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. A forma verbal sugerida
     apresenta flexão de singular (mantém-se) em vez de plural
     (mantêm-se), o que implica erro de concordância verbal no
     período; logo, a correção gramatical ficaria prejudicada com a
     substituição.

7    A substituição da forma verbal “desenvolveram” (R.22) por
     desenvolveu manteria a correção gramatical do texto.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. O sujeito da oração em apreço é
     o coletivo partitivo “menos de um terço das companhias”
     (R.22). Nesse caso, o verbo pode ir tanto para o plural, como
     consta no texto, quanto para o singular, como consta na
     substituição proposta na assertiva.

8    Dada a regência do verbo tender, é facultativo o emprego do
     sinal indicativo de crase no vocábulo “a” em “tendem a ser
     menos efetivas” (R.45).
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. Considerando o termo a que se
     liga a expressão “tendem a”, o emprego do acento grave
     indicativo da crase seria inadequado em termos de correção gramatical.

9    Sem prejuízo da correção gramatical e da coerência do texto,
     o período “Sustentabilidade é vista como uma abordagem de
     negócios para criar valor a longo prazo, levando-se em conta
     como uma companhia opera nos ambientes ecológico, social e
     econômico.” (R. 12 a 15) poderia ser reescrito da seguinte
     forma: Vê-se sustentabilidade como uma abordagem de
     negócios para criar valor a longo prazo, considerando-se como
     uma companhia opera no ambiente ecológico, no social e no
     econômico.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. A reescrita em questão apresenta
     três alterações que preservam a correção gramatical e a
     coerência do texto. Na primeira alteração, nota-se a
     substituição de uma construção na voz passiva analítica
     (“Sustentabilidade é vista”) pela forma sintética (“Vê-se
     sustentabilidade”). Em seguida, o trecho “levando-se em
     conta” foi substituído por “considerando-se”. Uma das
     acepções do verbo considerar é justamente “ter ou levar em
     conta; tomar em consideração; atentar para”. Por fim, houve a
     substituição do trecho “nos ambientes ecológico, social e
     econômico” por “no ambiente ecológico, no social e no
     econômico”. Neste caso, passou-se o substantivo “ambientes”
     para o singular, e tal termo está elidido nos demais membros da
     coordenação (no ambiente ecológico, no [ambiente] social e no
     [ambiente] econômico).

10   No trecho “os investidores reconhecem cada vez mais o
     impacto, para a sociedade, das empresas nas quais investem”
     (R. 35 a 37), a substituição de “nas quais” por aonde
     prejudicaria a correção gramatical do texto.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. Com a substituição, haveria erro
     de regência verbal em razão do uso da preposição “a” no termo
     regido pela forma verbal “investem”, que exige a preposição
     “em”.

/R*Cargo: Auditor-Fiscal da Receita do Distrito Federal *R/

                      CEBRASPE – SEECDF – Aplicação: 2020


         CONHECIMENTOS SOBRE
           O DISTRITO FEDERAL
A respeito de aspectos econômicos do Distrito Federal (DF),
julgue os itens a seguir.
11   O DF carece de grandes indústrias e de empresas privadas
     e apresenta uma desigual distribuição de renda entre as
     diferentes regiões administrativas, o que inibe a formação
     de um mercado consumidor expressivo.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. Brasília é muito mais que o
     centro político do Brasil; é um polo econômico em uma cidade
     atípica e diversificada. Possui um expressivo mercado
     consumidor, com 2,9 milhões de pessoas cuja renda média é
     até três vezes maior que a nacional, o que evidencia um grande
     potencial de desenvolvimento.

12   A grande extensão territorial de unidades de conservação
     de uso restrito e controlado inibiu o desenvolvimento
     do setor agropecuário no DF e a expansão do agronegócio
     e de hortifrutigranjeiros para abastecer a capital federal
     aconteceu nos municípios goianos e mineiros do entorno.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. Apesar das extensas áreas
     protegidas por unidades de conservação em suas diferentes
     tipologias, o setor agropecuário se desenvolveu no Distrito
     Federal, tanto na produção de hortifrutigranjeiros, quanto na
     produção de commodities de exportação. Nas áreas rurais das
     regiões administrativas de Brazlândia, Sobradinho, Planaltina,
     Paranoá e São Sebastião, essas atividades são desenvolvidas
     em larga escala e com altos índices de produtividade. O
     PAD/DF foi o primeiro e mais importante mostruário das
     potencialidades e possibilidades agrícolas dos cerrados
     brasileiros, constituindo o mais bem sucedido programa de
     colonização e reforma agrária do país, e cumpriu
     exemplarmente o papel da nova capital da República, de
     interiorizar e integrar o desenvolvimento.


        ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Em relação à organização do Estado e da administração pública,
julgue os seguintes itens.
13   O princípio da legalidade se aplica apenas ao Poder Executivo
     federal.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. O princípio da legalidade é
     consagrado no art. 37 da Constituição Federal de 1988 como
     um dos princípios norteadores da atuação do estado e da
     administração pública no Brasil. Segundo esse princípio, o
     agente público, de qualquer nível federativo e de qualquer
     poder da administração pública direta ou indireta, somente
     pode fazer aquilo que é expressamente autorizado pela lei.

14   Compete privativamente à União legislar sobre o sistema
     monetário e de medidas, títulos e garantia de valores.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. No âmbito da Constituição
     Federal de 1988, manteve-se como competência privativa da
     União legislar sobre matérias que versem sobre o sistema
     monetário e seus instrumentos, uma vez que a competência
     comum da União, de estados, do Distrito Federal e de
     municípios, de legislar sobre esses temas poderia levaria a um
     desarranjo sistêmico de consequências imprevisíveis.

                                               /C*Caderno X*C/ – 2 –

||IdentificaPDF||

No que se refere à administração pública brasileira, julgue os itens
a seguir.

15   O modelo de administração pública gerencial respondeu
     à expansão das funções econômicas e sociais da sociedade
     com uma proposta de diminuição do tamanho do Estado.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. De fato, à medida que a economia
     se tornava mais globalizada e as relações sociais mais
     complexas, houve uma demanda para que o Estado como um
     todo se tornasse menos intervencionista e as estruturas
     governamentais em particular fossem mais eficientes na busca
     por resultados. Nesse contexto, surgiram as reformas
     administrativas em diversos países. Isso resultou na
     implantação do modelo de administração pública gerencial.


16   As políticas de compliance no âmbito da administração
     pública objetivam garantir que os servidores públicos prestem
     contas, aos órgãos de controle, das atividades exercidas no
     âmbito de suas funções.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. A prestação de contas aos
     órgãos de controle é uma característica inerente à função
     pública e um princípio legal. As políticas de compliance, na
     verdade, têm por objetivo prevenir e combater práticas ilícitas
     praticadas contra a administração pública, fomentando a
     emergência de um ambiente em que a reputação de uma
     organização tenha valor econômico e no qual propina, suborno
     e congêneres constituam infrações previstas em lei, sujeitas à
     punição.


Ciente de que seus atos, comportamentos e atitudes implicam a
preservação da imagem da administração pública, o servidor
público deve

17   evitar ações que atrasem a prestação do serviço público.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. Está previsto no art. 6.º, inciso III.
     Art. 6.º do Código de Ética do Poder Executivo do DF:
     “É dever do servidor ou empregado público:
     (...)
     III – exercer as atribuições com eficiência e excelência,
     evitando ações que atrasem a prestação do serviço públicop”.


18   fazer uso dos recursos públicos com economicidade e clareza,
     no desempenho de suas atribuições.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. Código de Ética dos Servidores
     do Poder Executivo do Distrito Federal, art. 6.º, inciso XXIII:
     “É dever do servidor ou empregado público utilizar os recursos
     públicos disponíveis com responsabilidade, economicidade e
     clareza.”.

/R*Cargo: Auditor-Fiscal da Receita do Distrito Federal *R/

                      CEBRASPE – SEECDF – Aplicação: 2020


         CONTABILIDADE PÚBLICA
Relativamente à natureza e ao propósito dos ativos e passivos do
setor público, julgue os itens que se seguem.
19   Para que os objetivos da informação contábil sejam
     alcançados, pode-se reconhecer, nas demonstrações contábeis,
     recurso ou obrigação que não satisfaça a definição de elemento
     definido na estrutura conceitual.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. Em alguns casos, ao se
     desenvolver ou revisar uma NBC TSP, pode-se determinar
     que, para o alcance dos objetivos da informação contábil, o
     recurso ou a obrigação que não satisfaça a definição de
     elemento definido nesta estrutura conceitual seja reconhecido
     nas demonstrações contábeis.

20   Para que uma entidade do setor público seja capaz de acessar
     o potencial de serviços associado a um recurso, é necessário
     que essa entidade obtenha direitos jurídicos sobre ele.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. A entidade pode ser capaz de
     acessar o potencial de serviços ou a capacidade de gerar
     benefícios econômicos associados ao recurso
     independentemente da obtenção de direitos jurídicos.

21   Para que uma obrigação presente exista, é essencial conhecer
     a identidade dos terceiros antes da época da extinção do
     passivo.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. Não é essencial saber a
     identidade dos terceiros antes da época da extinção do passivo
     para que a obrigação presente exista.

Considerando que os sistemas de custos dos entes públicos
objetivam a mensuração, o controle e a avaliação de custos
na administração pública, julgue os itens a seguir.
22   A contabilização dos itens de custo subsidia o gestor e os
     demais usuários de informações sobre os insumos utilizados
     pelos entes públicos no processo de prestação de serviços
     à sociedade.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. Os itens de custo podem ser
     definidos como agregadores dos insumos utilizados, que têm
     por objetivo identificar o que se consome, sem relação com a
     finalidade do objeto de gasto. Cabe destacar que o Tesouro
     Nacional estabeleceu a definição de itens de custo. A
     finalidade gerencial dessa informação é ser um dos
     instrumentos para os gestores nos seus processos decisórios.

23   São exemplos de itens de custo das entidades públicas os
     gastos incorridos com o pagamento de salários e a aquisição
     de computadores e material de consumo.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. A aquisição de bens duráveis,
     como computadores, não é custo, mas investimento.

24   O acesso à informação de custos permite a avaliação de riscos
     na aplicação de recursos públicos voltados ao alcance das
     metas estabelecidas na ação governamental.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. Informações de custos associadas
     podem, muitas vezes, clarificar uma tomada de decisão ou,
     ainda, explicitar riscos. E quando se fala em setor público,
     onde as demandas a serem atendidas são bem superiores aos
     recursos disponíveis, tais escolhas ganham uma relevância
     ainda maior. É essencial que o gestor conheça seus custos, com
     o propósito de direcioná-los, ou, ainda, realizar alterações em
     procedimentos e alocações em projetos e atividades, a fim de
     atender os objetivos esperados.

                                                /C*Caderno X*C/ – 3 –

||IdentificaPDF||

Com base nas normas que regem a contabilidade pública, julgue
os itens a seguir.
25   O saldo da receita disponível no balanço orçamentário deve
     ser maior ou igual a zero, uma vez que é vedado realizar
     despesas sem a fonte de recursos correspondente.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. A receita disponível no balanço
     orçamentário é calculada a partir da previsão de receita (inicial
     e atualizada), que é comparada com a receita efetivamente
     realizada. Se a receita efetiva for maior que a prevista, haverá
     excesso de arrecadação. Se for menor, haverá insuficiência.
     Neste último caso, a receita disponível será negativa (menor
     que zero) e o fato suscitará o processo de limitação de
     empenho previsto pela Lei de Responsabilidade Fiscal.

26   O destaque de determinado crédito orçamentário pode ser
     realizado independentemente de autorização específica da
     lei orçamentária anual.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. A Constituição Federal de 1988
     determina que são vedados a transposição, o remanejamento ou
     a transferência de recursos de uma categoria de programação
     para outra ou de um órgão para outro, sem prévia autorização
     legislativa. Porém, o destaque constitui mera descentralização
     de créditos, que não modifica a programação original, o valor
     das dotações ou a unidade orçamentária detentora do crédito.
     Assim sendo, o destaque pode ser feito sempre que necessário,
     independentemente de autorização legal específica.


          DIREITO ADMINISTRATIVO
Cada um dos próximos itens apresenta uma situação hipotética
seguida de uma assertiva a ser julgada, acerca de atos
administrativos.
27   Em um único ato administrativo, foram concedidas férias
     e licença a um servidor público da Secretaria de Estado
     de Economia do Distrito Federal. Na semana seguinte,
     publicou-se outro ato, que ratificava as férias desse servidor
     e retirava-lhe a licença concedida, por ter sido constatado
     que ele não fazia jus à licença. Nessa situação, realizou-se
     a convalidação do ato administrativo, por meio de reforma.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. O item está certo, pois há três
     formas de convalidação. A primeira é a retificação, a segunda
     é a reforma e a terceira é a conversão. A reforma é a forma de
     aproveitamento que admite que novo ato suprima a parte
     inválida do ato anterior, mantendo sua parte válida.

28   Servidor público do Distrito Federal exerceu atividade
     remunerada durante o gozo de licença por motivo de doença
     em pessoa da família, o que se confirmou em processo
     disciplinar específico. Nessa situação, conforme a Lei
     Complementar n.º 840/2011 e suas alterações, os dias em
     que o servidor efetivamente exerceu a atividade remunerada
     durante a licença serão considerados, para todos os efeitos
     legais, faltas justificadas ao serviço, caso a licença tenha
     sido concedida sem remuneração.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. O item está errado, pois os dias
     de atividade remunerada durante o gozo de licença por motivo
     de doença em pessoa da família, constatados em processo
     disciplinar, serão considerados como faltas injustificadas ao
     serviço, ainda que a licença tenha sido dada sem remuneração,
     nos termos do art. 135 da Lei Complementar n.º 840/2011.

/R*Cargo: Auditor-Fiscal da Receita do Distrito Federal *R/

                       CEBRASPE – SEECDF – Aplicação: 2020

Acerca da responsabilidade civil do Estado, julgue o item a seguir.

29   Uma vez que o ordenamento jurídico brasileiro adota a teoria
     da responsabilidade objetiva do Estado, com base no risco
     administrativo, a mera ocorrência de ato lesivo causado pelo
     poder público à vítima gera o dever de indenização pelo dano
     pessoal e(ou) patrimonial sofrido, independentemente da
     caracterização de culpa dos agentes estatais ou da
     demonstração de falta do serviço público. Não obstante, em
     caso fortuito ou de força maior, a responsabilidade do Estado
     pode ser mitigada ou afastada.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. A responsabilidade civil do
     Estado está prevista no art. 37, § 6.º, da Constituição Federal
     de 1988. A assertiva foi adotada pelo STF por força do
     julgamento do RE 109.615-2/RJ, de relatoria do ministro Celso
     de Mello.


Acerca da concessão de serviços públicos, julgue o item que se
segue.
30   Concessão de serviço público é um contrato administrativo
     pelo qual a administração pública delega a terceiro a execução
     de um serviço público, para que este o realize em seu próprio
     nome e por sua conta e risco, sendo assegurada ao terceiro a
     remuneração mediante tarifa paga pelo usuário, que é fixada
     pelo preço da proposta vencedora da licitação e não pode ser
     alterada unilateralmente pelo poder público ou pela
     concessionária.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. Consoante previsto na Lei
     n.º 8.987/1995, a tarifa pode ser unilateralmente alterada pela
     administração. Ademais, por ser a concessão uma espécie do
     gênero contrato administrativo, aplica-se às concessões a teoria
     das cláusulas exorbitantes.

Considerando a Lei n.º 13.303/2016, que dispõe sobre o estatuto
jurídico da empresa pública, da sociedade de economia mista e de
suas subsidiárias, no âmbito da União, dos estados, do Distrito
Federal e dos municípios, julgue o próximo item.
31   Ocorre superfaturamento quando os preços orçados para a
     licitação ou os preços contratados são expressivamente
     superiores aos preços referenciais de mercado.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. A definição de
     superfaturamento está posta no art. 31, § 1.º, inciso II, da Lei
     federal n.º 13.303/2016. A definição apresentada no item é de
     sobrepreço, que é apresentada no art. 31, § 1.º, inciso I, da
     mesma lei.

Considerando as normas de direito administrativo, as disposições
normativas relativas ao pregão e a Lei federal n.º 9.784/1999,
acerca de processo administrativo, julgue os itens seguintes.
32   No processo administrativo, os cidadãos e as associações têm
     legitimidade para interpor recurso administrativo, quando se
     tratar de direitos ou interesses difusos.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. O inciso IV do art. 58
     expressamente confere legitimidade aos cidadãos e às
     associações para interposição de recursos administrativos,
     quanto a direitos ou interesses difusos.

                                                /C*Caderno X*C/ – 4 –

||IdentificaPDF||

33   No pregão, a definição das exigências de habilitação no
     certame é feita durante a fase externa.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. Como previsto no inciso I do
     art. 3.º da Lei federal n.º 10.520/2002, a autoridade competente
     deve definir as exigências de habilitação durante a fase
     preparatória, a qual antecede a fase externa do certame.

34   É impedido de atuar em processo administrativo o servidor que
     tenha amizade íntima com algum dos interessados no processo.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. Na forma dos arts. 18 e 20 da
     Lei federal n.º 9.784/1999, o fato de o servidor ter amizade
     íntima com algum dos interessados é hipótese de arguição de
     suspeição da autoridade, não de impedimento.


          DIREITO CONSTITUCIONAL
Acerca dos direitos e garantias fundamentais, das cláusulas pétreas
e da organização político-administrativa do Estado, julgue os itens
a seguir.
35   A Constituição Federal de 1988 prevê expressamente a
     exigência de inscrição em conselho de fiscalização para o
     exercício de qualquer atividade profissional.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. O item está incorreto, pois é
     livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão,
     atendidas as qualificações profissionais que a lei estabelecer,
     nos termos do inciso XIII do art. 5.º da Constituição Federal de
     1988 (CF). Portanto, a regra é a liberdade. A CF não dispõe
     sobre a necessidade de inscrição em conselho de fiscalização
     da respectiva profissão.

36   As cláusulas pétreas correspondem às limitações temporais,
     implícitas, circunstanciais e materiais de alteração da
     Constituição Federal de 1988.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. O item está incorreto, pois as
     cláusulas pétreas são as limitações materiais de alteração da
     Constituição Federal de 1988 (núcleo intangível da Carta
     Magna, previsto no art. 60, § 4.º).

37   Embora a Constituição Federal de 1988 preveja expressamente
     não distinção entre brasileiros, o próprio constituinte
     estabeleceu, no texto constitucional, hipóteses de tratamentos
     distintos entre homens e mulheres.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. O item está certo, pois o próprio
     constituinte estabeleceu desigualdades em relação a homens e
     mulheres em direitos e obrigações, nos termos da Constituição
     Federal de 1988 (CF). É o caso do previsto no art. 5.º, inciso L,
     da CF.


Considerando os princípios gerais da atividade econômica previstos
na Constituição Federal de 1988, julgue os itens a seguir.
38   A prestação de serviços públicos de transporte coletivo sob o
     regime de permissão prescinde de licitação, que é exigida
     apenas para a modalidade de concessão.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. A licitação é exigida em ambas
     as modalidades, concessão e permissão, conforme art. 175 da
     Constituição Federal de 1988 e decisão do STF.

/R*Cargo: Auditor-Fiscal da Receita do Distrito Federal *R/

                        CEBRASPE – SEECDF – Aplicação: 2020

39   As empresas públicas e as sociedades de economia mista
     gozam de privilégios fiscais não extensivos às sociedades
     comerciais do setor privado.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. As empresas públicas e as
     sociedades de economia mista não podem gozar de privilégios
     fiscais não extensivos às sociedades comerciais do setor privado.
     Art. 173, § 2.º, da Constituição Federal de 1988.


40   A União detém o monopólio da pesquisa e lavra das jazidas de
     petróleo e gás natural, sendo-lhe permitida a contratação de
     empresas estatais e privadas para a realização dessas
     atividades, desde que observadas as condições estabelecidas
     em lei.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. A assertiva está em conformidade
     com o disposto no art. 177, inciso I e § 1.º, da Constituição
     Federal de 1988.


Acerca da administração tributária do Distrito Federal, julgue o
item a seguir, com base na Lei Orgânica do Distrito Federal.

41   O lançamento, a fiscalização e a arrecadação dos tributos de
     competência do Distrito Federal, bem como o julgamento
     administrativo     dos   processos     fiscais,   incumbem     à
     administração tributária desse ente federado e serão exercidos,
     privativamente, por integrantes da carreira de auditoria
     tributária. Entretanto, o lançamento, a fiscalização e a
     arrecadação das taxas que tenham como fato gerador o
     exercício do poder de polícia poderão ser realizados por
     agentes não integrantes dessa carreira.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. A assertiva reproduz a redação do
     caput do art. 31 da Lei Orgânica do Distrito Federal,
     combinado com o seu parágrafo 2.º, com alteração dada pela
     Emenda à Lei Orgânica n.º 35/2001. Como exemplo de agentes
     não integrantes da carreira de auditoria tributária, podem-se
     citar os agentes das administrações regionais.


A respeito da possibilidade de emenda à Lei Orgânica do Distrito
Federal, julgue o próximo item.

42   A Lei Orgânica do Distrito Federal somente poderá ser
     emendada após a proposta de alteração ser discutida e votada
     em dois turnos e se obtiver, em ambos, o voto favorável de três
     quintos dos membros da Câmara Legislativa do Distrito
     Federal.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. O quórum para aprovação de
     emenda à Lei Orgânica do Distrito Federal é de dois terços,
     conforme previsto no art. 70, § 1.º, da Lei Orgânica do Distrito
     Federal. O quórum de três quintos é para alteração da
     Constituição Federal.

                                                 /C*Caderno X*C/ – 5 –

||IdentificaPDF||


              DIREITO CIVIL, DIREITO
     EMPRESARIAL E DIREITO PENAL

         João dirigia embriagado quando colidiu com outro veículo,
causando um grave acidente. João morreu no local do acidente
e o motorista do outro veículo, Pedro, foi levado ao hospital,
onde ficou internado por dois meses, até falecer. Os herdeiros
de Pedro decidiram pleitear danos morais e materiais contra os
herdeiros de João.

Considerando essa situação hipotética, julgue os itens subsequentes.

43   A pretensão dos herdeiros de Pedro é viável, pois tanto
     o direito de exigir a reparação civil por ato ilícito quanto
     a obrigação de prestá-la são transmitidos por sucessão aos
     herdeiros.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. A assertiva está de acordo com o
     art. 943 do Código Civil.


44   A prescrição da pretensão indenizatória iniciou-se na data do
     acidente, interrompeu-se com a morte de Pedro e recomeçou
     contra os seus sucessores.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. A assertiva está em desacordo
     com o art. 196 do Código Civil, que determina que a
     prescrição continua a correr, na hipótese.


Considerando o disposto no Código Civil acerca de personalidade
e o disposto na Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro
acerca da vigência das leis, julgue os itens a seguir.

45   O início da personalidade civil das pessoas físicas ocorre com
     o nascimento com vida, enquanto o início da personalidade
     civil das pessoas jurídicas de direito privado ocorre com
     a inscrição do seu ato constitutivo no respectivo registro,
     precedida de autorização ou aprovação do Poder Executivo,
     quando necessário.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. Quanto à pessoa física, o início da
     personalidade civil dá-se no nascimento com vida, e não com
     a concepção nem com a maioridade. Para as pessoas jurídicas
     de direito privado, o início da personalidade civil acontece
     com a inscrição do seu ato constitutivo no respectivo registro,
     precedida, quando necessário, de autorização ou aprovação do
     Poder Executivo. A aprovação do governo só é necessária
     excepcionalmente (arts. 2.º e 45 do Código Civil).


46   Lei nova que estabeleça disposições especiais a par das
     já existentes revogará a lei anterior.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. A assertiva contraria
     expressamente o disposto no art. 2.º, § 2.º, da Lei de
     Introdução às Normas do Direito Brasileiro.

/R*Cargo: Auditor-Fiscal da Receita do Distrito Federal *R/

                       CEBRASPE – SEECDF – Aplicação: 2020

A respeito das sociedades limitadas, julgue os itens a seguir.

47   É de dois anos da data da subscrição das quotas sociais o prazo
     para que os sócios respondam solidariamente pela exata
     estimação de bens conferidos ao capital social de uma
     sociedade limitada.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. O art. 1.055, § 1.º, do Código
     Civil estipula que “pela exata estimação de bens conferidos ao
     capital social respondem solidariamente todos os sócios, até o
     prazo de cinco anos da data do registro da sociedade”.


48   Em atenção ao princípio da estabilidade ou da variabilidade
     condicionada do capital social, ressalvado o disposto em lei
     especial, só pode ser aumentado o capital social após a
     integralização das quotas sociais inicialmente subscritas.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. O princípio da estabilidade ou da
     variabilidade condicionada do capital social refere-se ao fato
     de o capital social apenas poder ser alterado quando
     obedecidas determinadas condições. Ainda, conforme o
     art. 1.081 do Código Civil “ressalvado o disposto em lei
     especial, integralizadas as quotas, pode ser o capital
     aumentado, com a correspondente modificação do contrato”.


49   A sociedade limitada poderá reduzir o capital se houver perdas
     irreparáveis, após a integralização do capital social original, ou
     se o capital for excessivo em relação ao objeto da sociedade.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. O art. 1.082 do Código Civil e
     seus incisos disciplinam que “pode a sociedade reduzir o
     capital, mediante a correspondente modificação do contrato:
     I – depois de integralizado, se houver perdas irreparáveis;
     II – se excessivo em relação ao objeto da sociedade.”.


À luz da legislação penal brasileira, julgue os itens a seguir.

50   O agente que faz uso de selo falsificado destinado a controle
     tributário, sabendo de sua falsificação, comete crime contra a
     fé pública.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. Há tipo penal específico nos
     crimes contra a fé pública (art. 293, I, do Código Penal).


51   Auditor-fiscal que exigir vantagem indevida para deixar de
     lançar ou de cobrar tributo devido por contribuinte terá
     cometido o crime de concussão previsto no Código Penal.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. Não caracteriza o crime de
     concussão previsto no Código Penal, mas, sim, crime funcional
     contra a ordem tributária, por haver tipo penal específico na
     Lei n.º 8.137/1990 (art. 3.º, II).


52   Para a caracterização do crime de ordenação de despesa não
     autorizada, é necessário o efetivo prejuízo financeiro ao ente
     público.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. O tipo penal não exige o efetivo
     prejuízo; é crime de mera conduta (Lei n.º 10.028/2000, art.
     359-D).

                                                  /C*Caderno X*C/ – 6 –

||IdentificaPDF||


 ECONOMIA E FINANÇAS PÚBLICAS
Com relação a conceitos econômicos e monetários, julgue os itens
a seguir.

53   Se um país possuir superávit no balanço de pagamentos, haverá
     oscilação positiva na base monetária.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. Por definição, o saldo positivo no
     balanço de pagamentos implica em variação positiva nas
     reservas internacionais. A variação positiva nas reservas
     internacionais, por sua vez, implica em elevação do ativo do
     Banco Central. Pelo método das partidas dobradas, o passivo
     varia na mesma proporção, de modo que a base monetária
     evidencia expansão.

54   Se há plena mobilidade de capitais e a autoridade monetária
     conduz a política monetária com a fixação do juro, então o
     regime cambial não poderá ser do tipo câmbio fixo.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. Este resultado decorre
     diretamente da trindade impossível. A autoridade monetária
     não pode, em nenhuma hipótese, adotar simultaneamente
     câmbio fixo, meta de juros e plena mobilidade de capitais.
     Desses três fatores, só é possível a escolha de dois (nunca dos
     três).

55   Se o governo decide aumentar a carga tributária sobre
     determinado produto, então a maior parte do imposto será
     necessariamente paga pelo consumidor.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. Quando o governo aumenta a
     carga tributária sobre um bem ou serviço específico, o imposto
     recai sobre o agente com menor flexibilidade, ou seja, sobre o
     lado mais inelástico do mercado. Se a elasticidade-preço da
     demanda for maior do que a elasticidade-preço da oferta, o
     produtor irá pagar a maior parte da conta do imposto.


Relativamente a tópicos específicos de finanças públicas, julgue
os itens a seguir.

56   O lançamento tributário deve ser feito por homologação se
     o sujeito passivo da obrigação tributária antecipar o pagamento
     do tributo sem prévio exame da autoridade administrativa.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. O lançamento por homologação
     (uma das etapas da receita) ocorre quando a autoridade
     tributária, tomando conhecimento da antecipação do
     pagamento pelo sujeito passivo, verifica sua legalidade e
     expressamente homologa a operação.

57   A classificação institucional da despesa orçamentária
     deve atribuir a cada órgão público com competência para
     realizar despesas uma unidade orçamentária única e exclusiva.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. Uma unidade orçamentária na
     classificação institucional não corresponde necessariamente a
     um órgão da estrutura administrativa. Pode haver unidades
     orçamentárias que abranjam vários órgãos administrativos,
     assim como um único órgão pode conter diversas unidades
     orçamentárias.

/R*Cargo: Auditor-Fiscal da Receita do Distrito Federal *R/

                       CEBRASPE – SEECDF – Aplicação: 2020

58   A arrecadação de impostos compartilhados com diversos
     entes da Federação deve ser contabilizada no âmbito do ente
     arrecadador pelo seu valor líquido, descontados os valores
     pertencentes aos demais entes.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. A contabilização de impostos
     compartilhados pelo valor líquido viola o princípio do
     orçamento bruto. De acordo com este princípio, todas as
     receitas e despesas da lei orçamentária anual devem ser
     registradas pelo valor total e bruto, vedadas quaisquer
     deduções. No caso de impostos compartilhados, portanto, a
     parcela repassada é contabilizada depois, como despesa.


59   Emenda parlamentar ao projeto de lei orçamentária
     destinada a reforçar a dotação para os serviços da dívida
     correspondentes a determinada operação de crédito deve
     ser rejeitada por inconstitucionalidade se apresentar como
     fonte de recursos a anulação das despesas com serviços da
     dívida correspondentes a outra operação de crédito.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. A Constituição Federal prevê que
     as emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos
     projetos que o modifiquem somente podem ser aprovadas caso
     indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os
     provenientes de anulação de despesa, excluídas as que incidam
     sobre serviço da dívida.


Julgue os itens a seguir, relativos ao disposto na Lei de
Responsabilidade Fiscal sobre limites para dívida, transferências
voluntárias e destinação de recursos para o setor privado.

60   As sanções de suspensão de transferências voluntárias não se
     aplicam sobre as ações de educação, saúde e assistência social.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. De acordo com o disposto no
     art. 25, § 3.º, da Lei de Responsabilidade Fiscal, para fins da
     aplicação das sanções de suspensão de transferências
     voluntárias constantes excetuam-se aquelas relativas a ações de
     educação, saúde e assistência social.


61   Ainda que não sejam pagos durante a execução do orçamento
     em que tenham sido incluídos, os precatórios judiciais
     integram a dívida consolidada, para fins de aplicação dos
     limites.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. De acordo com o disposto no
     art. 25, § 7.º, da Lei de Responsabilidade Fiscal, os precatórios
     judiciais não pagos durante a execução do orçamento em que
     houverem sido incluídos integram a dívida consolidada, para
     fins de aplicação dos limites.


62   A prevenção de insolvência e outros riscos associados à
     destinação de recursos para o setor privado fica a cargo de
     mecanismos constituídos pelo respectivo ente federativo.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. De acordo com o disposto no
     art. 28, § 1.º, da Lei de Responsabilidade Fiscal, a prevenção
     de insolvência e outros riscos ficará a cargo de fundos, e outros
     mecanismos, constituídos pelas instituições do Sistema
     Financeiro Nacional, na forma da lei.

                                                 /C*Caderno X*C/ – 7 –

||IdentificaPDF||


     TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

A respeito de componentes funcionais de computadores e do
sistema operacional Linux, julgue os itens a seguir.

63   O SSD (solid-state drive) é uma tecnologia de armazenamento
     que utiliza memória flash e cuja interface de comunicação é a
     mesma utilizada em discos rígidos.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. O SSD (solid-state drive) é uma
     tecnologia de armazenamento considerada a evolução do disco
     rígido. Ele utiliza memória flash e sua interface de
     comunicação é a mesma utilizada em discos rígidos.


64   No Linux, o diretório /home é o local onde é instalada a maior
     parte dos aplicativos e das bibliotecas do sistema operacional,
     enquanto no diretório /usr são armazenados os arquivos dos
     usuários.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. Por padrão, o diretório /home
     armazena os arquivos dos usuários. Por sua vez, o diretório
     /usr é onde é instalada a maior parte dos aplicativos e das
     bibliotecas do sistema Linux.


Com relação ao MS Excel 2013, julgue o próximo item.

65   A função PROCV permite localizar itens em qualquer posição
     de uma tabela ou em um intervalo por coluna, pesquisando-se
     a partir de determinado valor para se obter o valor de retorno.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. A função PROCV localiza itens
     em uma tabela ou um intervalo por linha e só pode pesquisar
     um valor da esquerda para a direita. Isso significa que a coluna
     que contém o valor procurado deve estar sempre localizada à
     esquerda da coluna que contém o valor de retorno.


Acerca do navegador Google Chrome, julgue o item seguinte.

66   O atalho SHIFT + ESC permite acessar o Gerenciador de
     Tarefas para visualizar e finalizar processos do Google Chrome

     em execução.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. Para acessar o gerenciador de
     tarefas do Google Chrome, basta apertar as teclas Shift e Esc
     ao mesmo tempo. Para fechar uma aba, clique sobre o nome
     dela e depois em Encerrar processo. Ela será fechada
     imediatamente, sem que você tenha que fechar a janela inteira
     do navegador, conforme manual de ajuda do Google Chrome
     — tópico “Gerenciador de Tarefas”.

/R*Cargo: Auditor-Fiscal da Receita do Distrito Federal *R/

                       CEBRASPE – SEECDF – Aplicação: 2020

No que se refere à gerência de projetos, julgue o próximo item,
com base no PMBOK 5.
67   Os cinco grupos de processos de gerenciamento de projetos
     previstos no PMBOK são iniciação, planejamento, execução,
     monitoramento e controle, e encerramento.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. O guia PMBOK, em sua 5.a
     edição, provê diretrizes para a gerência dos projetos
     individualmente e define conceitos associados à gerência de
     projetos, além de descrever o ciclo de vida do gerenciamento
     do projeto e seus processos relacionados, assim como o ciclo
     de vida do projeto. O guia PMBOK reconhece 47 processos
     que recaem em cinco grupos de processos e em dez áreas de
     conhecimento que são típicas em quase todas as áreas de
     projetos. Os grupos de processos de gerenciamento de projetos
     são: iniciação; planejamento; execução; monitoramento e
     controle; e encerramento.

Acerca de fundamentos da ITIL v3, julgue o item que se segue.
68   Os volumes da ITIL são embasados nos seguintes ciclos
     de vida do serviço: estratégia de serviço; desenho de serviço;
     transição de serviço; operação de serviço; e melhoria de
     serviço continuada. Cada estágio do ciclo de vida do serviço
     influencia outros estágios e é influenciado por eles.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. A ITIL é organizada em cinco
     publicações baseadas em torno de um ciclo de vida do serviço,
     a saber: estratégia de serviço; desenho de serviço; transição de
     serviço; operação de serviço; e melhoria de serviço continuada.
     Cada estágio do ciclo de vida do serviço influencia
     (saídas/feedback) e é influenciado (entradas/feedback) por
     outros estágios.

Com relação ao plano de continuidade de negócios, a assinatura
digital e a auditoria, julgue os itens a seguir.
69   A assinatura digital foi desenvolvida especialmente com o
     objetivo de prover confidencialidade. Para criá-la, basta que o
     emissor gere um hash da mensagem enviada e cifre esse
     código hash com sua chave privada.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. É importante enfatizar que a
     assinatura digital não provê confidencialidade. Isto é, a
     mensagem que está sendo enviada está a salvo de alteração,
     mas não de escuta por terceiros. Isso é óbvio no caso de uma
     assinatura baseada em uma parte da mensagem, porque o
     restante da mensagem é transmitido às claras. Mesmo no caso
     de cifração completa da mensagem, não há qualquer proteção
     de confidencialidade, porque qualquer observador pode
     decifrar a mensagem usando a chave pública do remetente.

70   São objetivos da auditoria a revisão e o exame independentes
     de registros e atividades do sistema, para testar a
     adequabilidade dos controles desse sistema, de modo a
     verificar se há obediência às políticas e aos procedimentos
     estabelecidos.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. A auditoria envolve a revisão e o
     exame independentes de registros e atividades do sistema, para
     testar a adequabilidade dos controles do sistema, de modo a
     garantir a obediência a políticas e procedimentos operacionais
     estabelecidos, detectar brechas na segurança e recomendar
     mudanças indicadas em termos de controle, política e
     procedimentos.

                                                /C*Caderno X*C/ – 8 –

||IdentificaPDF||


         MATEMÁTICA FINANCEIRA,
         ESTATÍSTICA E RACIOCÍNIO
                  LÓGICO
         Em determinada loja, uma bicicleta é vendida por
R$ 1.720 a vista ou em duas vezes, com uma entrada de R$ 920 e
uma parcela de R$ 920 com vencimento para o mês seguinte. Caso
queira antecipar o crédito correspondente ao valor da parcela, o
lojista paga para a financeira uma taxa de antecipação
correspondente a 5% do valor da parcela.

Com base nessas informações, julgue os itens a seguir.

71   Considere que um comprador sabe que o preço da bicicleta não
     irá aumentar durante 1 mês e tem a possibilidade de investir
     suas economias em uma aplicação com rendimento líquido de
     5% ao mês. Nessa situação, o comprador poderá realizar a
     compra à vista da bicicleta investindo nessa aplicação uma
     quantia inferior a R$ 1.650, independentemente de o regime de
     capitalização da aplicação ser simples ou composto.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. Para obter um montante de
     R$ 1.720,00 o capital C aplicado, tanto no regime de
     capitalização simples quanto no composto, deve obedecer a
     seguinte equação: R$ 1.720,00 = C*1,05. Portanto,
     C = R$ 1.720,00/1,05 = R$ 1.638,10 < R$ 1.650,00.

72   Na compra a prazo, o custo efetivo da operação de
     financiamento pago pelo cliente será inferior a 14% ao mês.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. Fazendo a equivalência de
     capitais sob o ponto de vista do cliente e indicando por i a taxa
     que representa o custo efetivo da operação de financiamento,
     tem-se a seguinte equação: R$ 1.720,00 = R$ 920,00 +
     R$ 920,00/(1+i). Resolvendo-a para i tem-se
     i = R$ 920,00/R$ 800,00 ! 1 = 0,15 = 15% > 14%.

73   No caso de uma venda a prazo em que o lojista optasse pela
     antecipação do crédito correspondente à parcela que só seria
     paga no mês seguinte, o valor total que ele receberia (entrada
     mais antecipação) seria superior a R$ 1.790.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. O lojista receberia R$ 920,00 de
     entrada e R$ 874,00 (R$ 920,00 × 0,95) como antecipação,
     perfazendo um total de R$ 1.794,00.


A partir de uma amostra aleatória simples de tamanho n, sabe-se
que a média aritmética de uma variável X foi igual a 3.
Considerando que os valores possíveis para a variável X sejam !1 e
+4, julgue os itens que se seguem.

74   Nessa amostra aleatória, a quantidade de observações iguais a
     +4 foi igual a 0,8 n.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. Como a variável X assume dois
     estados possíveis, +4 e !1, a média aritmética pode ser escrita
     como                          , em que ƒ denota a frequência
     relativa de observações iguais a +4 na amostra em questão.
     Como       , conclui-se que ƒ = 0,8, ou seja, a quantidade de
     observações iguais a +4 nessa amostra foi igual a 0,8 n.

/R*Cargo: Auditor-Fiscal da Receita do Distrito Federal *R/

                       CEBRASPE – SEECDF – Aplicação: 2020

75   O desvio padrão amostral da variável X foi igual ou superior
     a 2.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. Sem o fator de correção de vício,
     a variância de X seria igual a 13 ! 9 = 4, ou seja, nesse caso,
     o desvio padrão de X seria igual a 2. Com o fator de correção,
     o desvio padrão torna-se superior a 2.


76   A mediana amostral da variável X foi igual a 2,5.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. A mediana de X foi igual a 4,
     pois                e                .


77   A distribuição da variável X é simétrica em torno da sua média
     amostral.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. A variável X é assimétrica, pois
     o valor da sua média amostral sugere menor frequência de
     observações iguais a !1.


Considerando a proposição P: “Se o servidor gosta do que faz,
então o cidadão-cliente fica satisfeito”, julgue os itens a seguir.

78   A proposição “O servidor não gosta do que faz, ou o
     cidadão-cliente não fica satisfeito” é uma maneira correta de
     negar a proposição P.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. A proposição P tem a estrutura
     p6q, em que p e q são, respectivamente, as proposições
     simples “o servidor gosta do que faz” e “o cidadão-cliente fica
     satisfeito”. Se essas proposições simples assumem ambas o
     valor lógico F, então tanto a proposição P quanto a proposição
     apresentada no item são ambas verdadeiras, não podendo, pois,
     a proposição do item ser negação da proposição P.


79   A proposição P é logicamente equivalente à seguinte
     proposição: “Se o cidadão-cliente não fica satisfeito, então o
     servidor não gosta do que faz”.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. A proposição do item é a
     contrarrecíproca da proposição condicional P, equivalentes
     entre si.


80   P é uma proposição composta formada por duas proposições
     simples, de modo que sua tabela-verdade possui 2 linhas.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. Se n indica o número de
     proposições simples de uma proposição composta, então o
     número de linhas de sua tabela é 2n. A proposição P é
     composta por n = 2 proposições simples, possuindo, pois,
     22 = 4 linhas.

                                                 /C*Caderno X*C/ – 9 –

||IdentificaPDF||


                                               CONHECIMENTO

                   AUDITORIA FISCAL
                   DO ICMS E DO ISS

Com relação a planos, procedimentos e amostragem de auditoria,
julgue os itens a seguir.
81   Preliminarmente aos trabalhos de auditoria independente
     das demonstrações contábeis, o profissional responsável
     deve avaliar a conformidade com os requisitos éticos,
     incluindo-se a independência da equipe de trabalho em relação
     ao auditado, conforme exigido pelas normas aplicáveis.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. Cf. NBC TA 300 (R1). São
     “atividades preliminares do trabalho de auditoria (...) (b)
     avaliação da conformidade com os requisitos éticos, inclusive
     independência, conforme exigido pela NBC TA 220, itens 9 a
     11”.

82   Ao utilizar informações comparáveis de períodos anteriores
     para estabelecer relações plausíveis entre dados financeiros
     e dados não financeiros da entidade auditada, o auditor
     está aplicando um procedimento analítico de auditoria.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. NBC TA 520: “procedimento
     analítico significa avaliações de informações contábeis por
     meio de análise das relações plausíveis entre dados financeiros
     e não financeiros.” “A1. Os procedimentos analíticos incluem,
     por exemplo, levar em consideração comparações de
     informações contábeis e financeiras da entidade: informações
     comparáveis de períodos anteriores”.

83   O risco de amostragem em auditoria está associado ao desvio
     não representativo do desvio existente em uma população.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. NBC TA 530 O risco de
     amostragem “é o risco de que a conclusão do auditor, com base
     em amostra, pudesse ser diferente se toda a população fosse
     sujeita ao mesmo procedimento de auditoria.” A ocorrência de
     desvio não representativo é denominada anomalia.


A respeito dos testes de auditoria, julgue os itens seguintes.
84   Testes de observância em auditoria estão intimamente ligados
     à verificação do cumprimento dos procedimentos de controles
     internos da auditada.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. O objetivo primeiro dos testes de
     observância é permitir uma razoável segurança de que os
     procedimentos de controle interno da organização auditada
     estão sendo cumpridos pelos colaboradores da organização.

85   A constatação da existência real e da integridade das
     transações evidenciadas nos relatórios contábeis é o principal
     objetivo dos testes de observância.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. A constatação da existência real
     dos eventos relatados, ou seja, de que as transações realmente
     ocorreram, e a verificação da integridade dessas transações,
     isto é, que não existem transações além das relatadas, são
     objetivos dos testes substantivos.

/R*Cargo: Auditor-Fiscal da Receita do Distrito Federal *R/

                        CEBRASPE – SEECDF – Aplicação: 2020


OS ESPECÍFICOS
 86   Ao encontrar lançamentos contábeis com valores incorretos
      para maior e para menor em várias rubricas de uma entidade,
      o auditor externo deve aplicar os testes principais de
      subavaliação nas contas de ativos e despesas dessa entidade.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. A prática recomenda a
      concentração dos testes de subavaliação nas contas credoras da
      entidade. Para as contas devedoras, é mais eficaz aplicar os
      testes de superavaliação. Nas contas de caixa, bancos, créditos,
      estoques e outras, é mais provável a ocorrência de erros para
      maior do que de erros para menor.


 As distorções nas demonstrações contábeis podem originar-se de
 fraude ou de erro. Acerca desse assunto, julgue os itens seguintes.
 87   Omissões intencionais de eventos nas demonstrações
      contábeis poderão ser consideradas erro ou fraude, conforme
      a gravidade.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. O fator distintivo entre fraude
      e erro está no fato de ser intencional ou não intencional à ação
      subjacente que resulta em distorção nas demonstrações
      contábeis. A intenção caracteriza fraude.

 88   O auditor deve se preocupar com qualquer tipo de fator
      que cause distorção nas demonstrações contábeis, podendo
      ser responsabilizado em caso de não detecção de tais fatores.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. Embora a fraude constitua um
      conceito jurídico amplo, para efeitos das normas de auditoria,
      o auditor deverá ater-se à fraude que causa distorção relevante
      nas demonstrações contábeis. A opinião do auditor considera
      as demonstrações contábeis como um todo e, portanto, o
      auditor não é responsável pela detecção de distorções que não
      sejam relevantes para as demonstrações contábeis como um todo.

 89   A responsabilidade pela prevenção e detecção da fraude
      compete principalmente à área de gestão de riscos da
      organização.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. A prevenção e detecção da
      fraude competem principalmente aos responsáveis pela
      governança da entidade e da sua administração.

 90   A realização de lançamentos contábeis em contas não
      relacionadas, não usuais ou raramente utilizadas, com números
      quebrados e informações de centavos, caracteriza lançamentos
      fraudulentos.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. Conter números redondos ou
      números com finais constantes pode caracterizar lançamentos
      contábeis fraudulentos

 91   Ao determinar respostas globais para enfrentar os riscos
      avaliados de distorção relevante nas demonstrações contábeis,
      o auditor deve incorporar elementos de imprevisibilidade
      na seleção dos procedimentos de auditoria.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. Ao determinar respostas globais
      para enfrentar os riscos avaliados de distorção relevante nas
      demonstrações contábeis, o auditor deve, entre outras coisas,
      incorporar elemento de imprevisibilidade na seleção da
      natureza, época e extensão dos procedimentos de auditoria.

                                                 /C*Caderno X*C/ – 1 –

||IdentificaPDF||

O objetivo da auditoria é aumentar o grau de confiança dos
usuários nas demonstrações contábeis. Isso é alcançado mediante
a opinião expressa pelo auditor sobre se as demonstrações
contábeis foram elaboradas, em todos os aspectos relevantes, em
conformidade com uma estrutura de relatório financeiro aplicável.
Com referência à auditoria das demonstrações contábeis,
julgue os itens a seguir.

92   O auditor deve, antes de expressar uma opinião, ter obtido
     segurança razoável de que as demonstrações contábeis como
     um todo estão livres de distorção relevante, independentemente
     de terem sido causadas por fraude ou erro.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. As NBC TA exigem que o auditor
     obtenha segurança razoável de que as demonstrações contábeis
     como um todo estão livres de distorção relevante,
     independentemente de terem sido causadas por fraude ou erro.
     Asseguração razoável é um nível elevado de segurança.

93   Ao planejar e executar a auditoria de demonstrações contábeis,
     o auditor deve considerar as circunstâncias envolvidas,
     a magnitude e a natureza das distorções, ou a combinação
     de ambos.
     JUSTIFICATIVA: CERTO. Em geral, as distorções, inclusive
     as omissões, são consideradas relevantes se for razoável
     esperar que, individual ou conjuntamente, elas influenciem as
     decisões econômicas dos usuários tomadas com base nas
     demonstrações contábeis. Julgamentos sobre a materialidade
     são estabelecidos levando-se em consideração as circunstâncias
     envolvidas, e são afetadas pela percepção que o auditor tem
     das necessidades dos usuários das demonstrações contábeis e
     pelo tamanho ou pela natureza de uma distorção, ou por uma
     combinação de ambos.

94   A opinião do auditor sobre as demonstrações contábeis
     assegura a viabilidade futura da entidade, assim como
     assegura a eficiência da administração na condução dos
     negócios dessa entidade.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. A opinião do auditor sobre as
     demonstrações contábeis trata de determinar se as
     demonstrações contábeis são elaboradas, em todos os aspectos
     relevantes, em conformidade com a estrutura de relatório
     financeiro aplicável. Tal opinião é comum a todas as auditorias
     de demonstrações contábeis. A opinião do auditor, portanto,
     não assegura, por exemplo, a viabilidade futura da entidade
     nem a eficiência ou eficácia com a qual a administração
     conduziu os negócios da entidade.


Julgue o próximo item, relativo a fraudes e erros na escrita fiscal.

95   As penalidades relativas à obrigação acessória referente à
     escrituração dos livros fiscais se aplicam mesmo aos
     contribuintes que tenham sanado, antes de qualquer
     procedimento do fisco, as irregularidades das respectivas
     obrigações.
     JUSTIFICATIVA: ERRADO. As penalidades relativas à
     obrigação acessória não se aplicam aos contribuintes que, antes
     de qualquer procedimento do fisco, sanarem as irregularidades
     verificadas no cumprimento das respectivas obrigações.
     (Art. 62, § 3.º, da Lei distrital n.º 1.254/1996 e suas alterações)

/R*Cargo: Auditor-Fiscal da Receita do Distrito Federal *R/

                       CEBRASPE – SEECDF – Aplicação: 2020

Com relação à auditoria na escrituração fiscal digital (EFD), julgue
os itens a seguir.
96    O auditor-fiscal do GDF não pode solicitar ao contribuinte a
      EFD ICMS-IPI, uma vez que a recepção e a validação dos
      dados são realizadas no ambiente do Sistema Público de
      Escrituração Digital, administrado pelo próprio GDF.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. É administrado pela Secretaria
      da Receita Federal do Brasil. É necessário solicitar.
      (Decreto n.º 39.789/2019, art. 1.º, § 3.º)

97    Ao arquivo digital da EFD ICMS-IPI anexado a processo de
      fiscalização, não se aplica nenhuma especificação quanto ao
      leiaute na sua geração, já que se devem respeitar as
      características de cada empresa.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. O arquivo digital da
      EFD ICMS-IPI será gerado pelo contribuinte de acordo com as
      especificações do Manual de Orientação do Leiaute da
      Escrituração Fiscal Digital e do Guia Prático da Escrituração
      Fiscal Digital, cujas versões atualizadas estão disponíveis no
      Portal Nacional do SPED (http://sped.rfb.gov.br/). (Decreto
      n.º 39.789/2019, art. 2.º)

         Ao fiscalizar determinada empresa, um auditor-fiscal do
GDF verificou que ela aproveitava crédito do ICMS oriundo de
aquisição de ativo permanente. O auditor, então, concluiu a
fiscalização e apresentou notificação de algumas operações.

A respeito da situação hipotética apresentada e de aspectos legais,
normativos ou técnicos a ela relacionados, julgue o item seguinte,
que se refere ao procedimento de fiscalização.
98    Infere-se que o auditor-fiscal considerou os demais créditos de
      ICMS porque os ativos imobilizados dos quais foram
      originados são todos utilizados no processo produtivo, além de
      terem sido adquiridos nos últimos doze meses.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. Procedimento correto porque o
      aproveitamento é condicionado à utilização do equipamento na
      atividade do estabelecimento. E o crédito é utilizado na
      proporção de 1/48 avos. (Art. 34, II, e 34, § 4.º, VII , da
      Lei distrital n.º 1.254/1996 e suas alterações)

Considerando que determinado contribuinte tenha passado por um
processo de auditoria fiscal e não tenha conseguido comprovar, com
documentos fiscais, a base de cálculo do ISS, julgue o item que se
segue.
99    Na hipótese de haver o arbitramento, a autoridade fiscal pode
      fixar a base de cálculo do ISS utilizando o preço do serviço
      praticado em períodos idênticos pelo próprio contribuinte ou
      por outros contribuintes que exerçam a mesma atividade.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. Art. 29, I, do Decreto distrital
      n.º 25.508/2005 e suas alterações.

Julgue o item a seguir, a respeito da escrita fiscal.
100   Salvo disposição em contrário, o contribuinte que mantiver
      mais de um estabelecimento — filial, sucursal, agência,
      depósito, fábrica ou outro — deverá fazer escrituração em
      livros fiscais distintos para cada um deles, vedada a sua
      centralização.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. Art 184, § 4.º, Decreto distrital
      n.º 18.955/1997 e seus anexos e suas alterações.

                                                 /C*Caderno X*C/ – 2 –

||IdentificaPDF||


           CONTABILIDADE GERAL E
        CONTABILIDADE DE CUSTOS

No que se refere às características qualitativas fundamentais da
informação contábil-financeira, julgue o item seguinte.

101   Para ser útil, a informação contábil deve, concomitantemente,
      ser relevante e representar com fidedignidade a realidade
      reportada: nem a representação fidedigna de fenômeno
      irrelevante, nem a representação não fidedigna de fenômeno
      relevante auxiliam os usuários a tomarem boas decisões.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. Resolução CFC n.º 1.374/2011,
      QC17.


Considerando os conceitos de receita, despesa, ganhos e perdas,
julgue o próximo item.

102   Ganhos representam outros itens que se enquadram na
      definição de receita e podem ou não surgir no curso das
      atividades usuais da entidade, representando aumentos nos
      benefícios econômicos, e, como tais, não diferem, em natureza,
      das receitas.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. Resolução CFC n.º 1.374/2011,
      4.30.


Com relação aos conceitos de ativos, passivos e patrimônio líquido,
julgue o item a seguir.

103   Ao avaliar se um item se enquadra na definição de ativo,
      passivo ou patrimônio líquido, deve-se atentar para a sua
      essência subjacente e sua realidade econômica, e não apenas
      para sua forma legal.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. Prevalência da essência sobre a
      forma (Resolução CFC n.º 1.374/2011, 4.6).


         Determinada entidade contratou dois funcionários para a
área de vendas no primeiro dia do mês. No dia 15 do referido mês,
esses dois funcionários receberam adiantamentos correspondentes
a 30% dos salários a que tinham direito no mês. O restante foi pago
no quinto dia útil do mês subsequente.

A respeito da situação hipotética apresentada, julgue o item a
seguir.

104   Os adiantamentos pagos aos funcionários no dia 15 do referido
      mês são considerados fatos modificativos porque reduzem o
      ativo (saída de caixa) e reduzem o patrimônio (reconhecimento
      de despesa).
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. Trata-se de um fato contábil
      permutativo: reduz o ativo (saída de caixa) e aumenta outro
      ativo (adiantamento a funcionários).

/R*Cargo: Auditor-Fiscal da Receita do Distrito Federal *R/

                       CEBRASPE – SEECDF – Aplicação: 2020

        Determinada entidade privada adquiriu, para revenda,
mercadorias pelo valor de R$ 500.000. Com base nesse montante,
o fornecedor cobrou, ainda, 10% referentes aos tributos não
recuperáveis e 5% de frete para entrega.

A partir dessas informações, julgue os itens a seguir.

105   O gestor contábil deve contabilizar as mercadorias como
      ativo circulante ao custo de R$ 550.000.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. O valor correto do ativo
      circulante é de R$ 575.000, pois o montante pago pelo frete
      deve compor seu custo de aquisição. Na situação: R$ 500.000
      + R$50.000 + R$25.000 = R$575.000.
      Conforme determina o Conselho Federal de Contabilidade:
      NBC TG 16 (R2) – ESTOQUES
      11. O custo de aquisição dos estoques compreende o preço de
      compra, os impostos de importação e outros tributos (exceto os
      recuperáveis perante o fisco), bem como os custos de
      transporte, seguro, manuseio e outros diretamente atribuíveis
      à aquisição de produtos acabados, materiais e serviços.
      Descontos comerciais, abatimentos e outros itens semelhantes
      devem ser deduzidos na determinação do custo de aquisição.


106   O gestor contábil deve debitar como despesa operacional
      o valor de R$ 25.000, referente ao valor pago pelo frete.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. O frete é parte integrante do
      valor de custo da mercadoria, devendo ser contabilizado como
      ativo e não como despesa.
      NBC TG 16 (R2) – ESTOQUES do Conselho Federal de Contabilidade
      11. O custo de aquisição dos estoques compreende o preço de
      compra, os impostos de importação e outros tributos (exceto os
      recuperáveis perante o fisco), bem como os custos de
      transporte, seguro, manuseio e outros diretamente atribuíveis
      à aquisição de produtos acabados, materiais e serviços.
      Descontos comerciais, abatimentos e outros itens semelhantes
      devem ser deduzidos na determinação do custo de aquisição.


A respeito das demonstrações contábeis, julgue os itens que
se seguem.

107   A partir da análise da demonstração dos fluxos de caixa,
      o usuário da informação toma conhecimento de como
      a entidade financia suas atividades, descritas através dos
      fluxos operacional, de investimento e de financiamento.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. A DFC permite o conhecimento
      de quem são os credores da entidade (NBC TG 03 (R3) –
      DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA – DFC).
      Benefícios da informação dos fluxos de caixa:
      Apresentação da demonstração dos fluxos de caixa
      10. A demonstração dos fluxos de caixa deve apresentar os
      fluxos de caixa do período classificados por atividades
      operacionais, de investimento e de financiamento.

                                                /C*Caderno X*C/ – 3 –

||IdentificaPDF||

108   A demonstração do valor adicionado apresenta as riquezas
      criadas pela entidade em determinado período e a forma
      como foram pagas, a exemplo de valores destinados
      à quitação de impostos, taxas e contribuições.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. Segundo instrui a NBC TG 09 –
      Demonstração do Valor Adicionado do Conselho Federal de
      Contabilidade
      5. A DVA deve proporcionar aos usuários das demonstrações
      contábeis informações relativas à riqueza criada pela entidade
      em determinado período e a forma como tais riquezas foram
      distribuídas.
      6. A distribuição da riqueza criada deve ser detalhada,
      minimamente, da seguinte forma:
      (a) pessoal e encargos;
      (b) impostos, taxas e contribuições;
      (c) juros e aluguéis;
      (d) juros sobre o capital próprio (JCP) e dividendos;
      (e) lucros retidos/prejuízos do exercício.


No que se refere à metodologia do custeio por absorção, julgue
os itens seguintes.

109   O custeio RKW é um tipo de custeio por absorção.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. O custeio RKW é uma
      metodologia baseada na filosofia de custeio pleno. O RKW
      incorpora aos produtos os custos diretos e indiretos, fixos e
      variáveis considerados no custeio por absorção, mas também
      incorpora despesas ao custo dos produtos, o que o diferencia
      do custeio por absorção.


110   Os custos que podem ser associados aos objetos de custeio
      sem o uso de modelos matemáticos de rateio são atribuídos
      a esses objetos na metodologia do custeio por absorção.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. Os custos que não exigem
      modelos de rateio são os custos diretos, e eles são atribuídos
      aos produtos pelo custeio por absorção.


111   Na metodologia de custeio por absorção, as rubricas
      necessárias para o controle de custos e estoques diferem no
      que se refere aos sistemas produtivos empregados: produção
      por ordem de serviços e produção contínua, respectivamente.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. Há diversas diferenças entre os
      dois sistemas produtivos, mas as rubricas necessárias para o
      tratamento de custos e estoques é um ponto de convergência
      entre ambos os sistemas, e não um diferencial.

/R*Cargo: Auditor-Fiscal da Receita do Distrito Federal *R/

                       CEBRASPE – SEECDF – Aplicação: 2020

Com relação às metodologias adotadas tanto para fins de
custeamento de estoques quanto para fins meramente gerenciais,
julgue os itens que se seguem.
112   Situação hipotética: Em 20X9, no seu último ano de exercício
      social, determinada empresa apurou, antes de impostos, lucro
      de R$ 1.350.000, pelo método do custeio variável, e lucro
      de R$ 1.125.000, pelo método do custeio por absorção.
      Assertiva: Considerando-se essas informações, é correto
      afirmar que a empresa teve redução de estoques no período.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. A diferença entre ambas as
      metodologias é o tratamento dado aos custos fixos,
      reconhecidos imediatamente no resultado pelo custeio variável
      e diferidos pelo custeio por absorção. Em momentos de baixa
      no volume dos estoques, o custeio por absorção levará ao
      resultado unidades antigas que contêm custos fixos diferidos,
      reduzindo o resultado do período, quando comparado com o
      apurado pelo custeio variável.

113   Em seu segundo estágio, o custeio ABC atribui custos de
      insumos às atividades.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. Essa atribuição de custos é
      característica do primeiro estágio. No segundo estágio, o
      custeio ABC atribui custos aos objetos de custeio.

114   Situação hipotética: Determinada empresa atingiu seu ponto
      de equilíbrio ao vender 4 mil unidades de seu único produto.
      Seus custos e despesas fixas somaram R$ 160.000.
      Assertiva: Nessa situação, se a empresa apurar um lucro, antes
      de impostos, de R$ 80.000, ela terá obtido uma margem
      de segurança superior a 40%.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. Se a empresa atinge seu ponto
      de equilíbrio ao vender 4 mil unidades e seus custos e despesas
      fixas são de R$ 160 mil, então sua margem de contribuição é
      de R$ 40 por unidade (R$ 160 mil / 4 mil). Ao obter um lucro
      de 80 mil, a empresa apurou R$ 240 mil de margem de
      contribuição (R$ 160 mil para custos fixos e R$ 80 mil para
      lucro), o que representa 6 mil unidades vendidas (R$ 240 mil
      / R$ 40), das quais 4 mil cobrem os custos e despesas fixas e
      2 mil geram o lucro. A margem de segurança representa o
      quanto as vendas estão acima do ponto de equilíbrio. Nesse
      caso, 67% das vendas são utilizadas para atingir o ponto de
      equilíbrio e 33% são margem de segurança.

115   Situação hipotética: Uma empresa que utiliza o sistema de
      custo padrão para fins gerenciais considera que uma unidade
      de dado produto deve consumir 0,45 horas de mão de obra
      direta, cuja taxa horária é de R$ 13,00. Em dado período foram
      produzidas 200 unidades desse produto, o que gerou uma
      variação favorável de taxa de mão de obra direta (MOD) de
      R$ 90,00 e uma variação total de R$ 40,00 desfavorável.
      Assertiva: Com base nessas informações, é correto concluir
      que a taxa efetivamente incorrida pela mão de obra utilizada
      foi inferior a R$ 12,50.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. O custo esperado de MOD para
      o volume de produção é de R$ 1.170 (200 × 0,45 × R$ 13).
      Como a variação total foi desfavorável em R$ 40, então o
      custo efetivo foi de R$ 1.210. Entretanto, o fato de a variação
      de taxa ter sido favorável em R$ 90 significa que o custo
      esperado, dados os padrões adotados pela empresa, deveria ser
      de R$ 1.300, o que implica um total de hMOD efetiva de
      100 horas (R$ 13 × 100 = R$ 1.300) e um custo efetivo de
      hMOD de R$ 12,10.

                                                 /C*Caderno X*C/ – 4 –

||IdentificaPDF||


                 DIREITO FINANCEIRO

Considerando as regras constitucionais de direito financeiro,
julgue o item a seguir.

116   O crédito especial cujo ato de autorização seja promulgado
      nos últimos quatro meses do exercício financeiro pode ser
      reaberto e incorporado ao orçamento do ano seguinte,
      desde que respeitado o limite do seu saldo.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. Essa autorização está
      expressamente prevista no § 2.º do art. 167 da Constituição
      Federal de 1988.


Julgue os próximos itens, considerando o disposto na
Lei n.º 4.320/1964.

117   Os valores objeto da previsão de arrecadação de receitas
      constante da lei orçamentária anual pertencem ao respectivo
      exercício financeiro.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. Segundo o art. 35 da Lei n.º
      4.320/1964, pertencem ao exercício financeiro as receitas
      efetivamente arrecadadas, e não as meramente previstas para
      arrecadação.


118   Os créditos da fazenda pública serão escriturados como receita
      do exercício financeiro em que tiver se dado o fato gerador.
       JUSTIFICATIVA: ERRADO. Segundo o art. 39 da Lei
      n.º 4.320/1964, os créditos da fazenda pública serão
      escriturados como receita do exercício em que tiverem sido
      arrecadados, e não como receita daquele em que tiver ocorrido
      o fato gerador.


Julgue os itens a seguir, à luz da Lei de Responsabilidade Fiscal.

119   No conceito de receita corrente líquida dos estados, são
      deduzidos os valores das transferências que eles fizerem aos
      municípios por determinação constitucional.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. O inciso IV do art. 2.º da Lei de
      Responsabilidade Fiscal conceitua a “receita corrente líquida
      [como o]: somatório das receitas tributárias, de contribuições,
      patrimoniais, industriais, agropecuárias, de serviços,
      transferências correntes e outras receitas também correntes,
      deduzidos (...) b) nos Estados, as parcelas entregues aos
      Municípios por determinação constitucional;”.


120   Exige-se autorização por lei específica para a realização de
      doação, pelo governo federal, de determinada quantia em
      dinheiro para satisfazer necessidades de pessoa física que
      tenha prestado relevantes serviços à nação.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. O art. 26 da Lei de
      Responsabilidade Fiscal exige que qualquer transferência ao
      setor privado seja objeto de lei específica: “Art. 26. A
      destinação de recursos para, direta ou indiretamente, cobrir
      necessidades de pessoas físicas ou déficits de pessoas jurídicas
      deverá ser autorizada por lei específica.”.

/R*Cargo: Auditor-Fiscal da Receita do Distrito Federal *R/

                        CEBRASPE – SEECDF – Aplicação: 2020


               DIREITO TRIBUTÁRIO
Julgue os próximos itens, com base no disposto na Lei Orgânica
do DF, na Constituição Federal de 1988 e no Código Tributário
Nacional (CTN).
121   Segundo a Lei Orgânica do DF, são isentas de impostos
      distritais as operações de transferência de imóveis
      desapropriados para fins de reforma agrária.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. É exatamente o que prevê
      o art. 130 da Lei Orgânica do DF: “Art. 130. São isentas
      de impostos de competência do Distrito Federal as operações
      de transferência de imóveis desapropriados para fins de
      reforma agrária.”.

122   A majoração de qualquer tributo por medida provisória
      somente produzirá efeitos no exercício financeiro seguinte
      se for convertida em lei até o último dia do exercício em
      que tiver sido editada.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. De acordo com o § 2.º do
      art. 62 da Constituição Federal de 1988 (CF), essa norma
      somente é aplicável para os impostos, não para qualquer
      tributo (gênero da espécie, na qual se incluem as taxas,
      contribuições, empréstimos compulsórios, contribuições de
      melhoria e impostos, art. 145, da CF). Além disso, mesmo para
      os impostos, ela não é aplicável para os impostos sobre
      importação, sobre exportação, IPI, IOF e impostos extraordinários.

123   De acordo com o CTN, o arrematante de produtos importados
      apreendidos pela aduana é contribuinte do imposto sobre
      a importação.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. O CTN define quem são os
      contribuintes do imposto sobre a importação em seu art. 22:
      “Art. 22. Contribuinte do imposto é: I – o importador ou quem
      a lei a ele equiparar; II – o arrematante de produtos
      apreendidos ou abandonados.”.


Considerando as regras do CTN acerca da vigência da legislação
tributária e das limitações constitucionais ao poder de tributar,
julgue os itens que se seguem.
124   Não havendo disposição em contrário, os efeitos normativos
      das decisões dos órgãos coletivos de jurisdição administrativa
      a que a lei atribua eficácia normativa entram em vigor
      trinta dias após a data da publicação da decisão.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. A afirmativa corresponde
      à literalidade da regra contida no inciso II do art. 103 c/c
      art. 100, II, ambos do CTN.

125   A imunidade tributária recíproca dos entes federativos não
      é extensível às respectivas autarquias e fundações públicas.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. A imunidade tributária
      recíproca dos entes federativos está prevista no art. 150, VI, a),
      da CF. Segundo essa regra constitucional, os entes federativos
      não podem instituir impostos sobre o patrimônio, renda ou
      serviços uns dos outros. Na forma do § 2.º do art. 150 do texto
      constitucional, essa imunidade é extensiva às autarquias e às
      fundações instituídas e mantidas pelo poder público, observada
      a delimitação feita na parte final do referido parágrafo.

                                                   /C*Caderno X*C/ – 5 –

||IdentificaPDF||

No que se refere a aplicação da lei e responsabilidade tributária,
julgue os itens seguintes.
126   A atribuição de responsabilidade tributária solidária ao
      administrador da massa falida pelas penalidades tributárias
      por ela devidas se restringe às de caráter moratório.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. Trata-se de previsão expressa do
      art. 134, V, e parágrafo único, do Código Tributário Nacional
      (CTN): “Art. 134. Nos casos de impossibilidade de exigência
      do cumprimento da obrigação principal pelo contribuinte,
      respondem solidariamente com este nos atos em que
      intervierem ou pelas omissões de que forem responsáveis: [...]
      V - o síndico e o comissário, pelos tributos devidos pela massa
      falida ou pelo concordatário; [...] Parágrafo único. O disposto
      neste artigo só se aplica, em matéria de penalidades, às de
      caráter moratório.”.

127   O Código Tributário Nacional admite a aplicação do princípio
      da insignificância aos ilícitos tributários, de modo que
      a ocorrência da infração fiscal depende da análise da
      efetividade e da extensão dos efeitos do ato.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. O art. 136 do CTN é expresso
      no sentido de que a responsabilidade por infrações da
      legislação tributária independe da efetividade, da natureza e da
      extensão dos efeitos do ato.

128   É incompatível com o Código Tributário Nacional lei distrital
      que admita a indicação do sujeito passivo do imposto sobre
      transmissão de bens imóveis (ITBI) pelas partes no contrato de
      compra e venda de imóvel, pois as convenções particulares não
      são oponíveis à fazenda pública.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. O art. 123 do CTN prevê que a
      lei pode autorizar convenções particulares a alterar a sujeição
      passiva: “Salvo disposições de lei em contrário, as convenções
      particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de
      tributos, não podem ser opostas à fazenda pública, para
      modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações
      tributárias correspondentes.”.

129   A sociedade empresária que tenha sócio remanescente
      de sociedade extinta e que explore a mesma atividade
      não responde pelos débitos tributários desta.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. O parágrafo único do art. 132
      do CTN prevê expressamente que responde pelos débitos
      tributários da sociedade extinta a empresa que continue a
      exploração da atividade sob a mesma ou outra razão social e
      que tenha sócio remanescente da sociedade extinta.

130   Como o conceito de doação constante do direito civil
      decorre de legislação infraconstitucional ordinária da União,
      não oponível aos demais entes federados, o intérprete
      da legislação que necessitar utilizar tal conceito para fins
      tributários no âmbito do Distrito Federal deve buscá-lo
      exclusivamente na legislação tributária distrital, ainda que
      esta veicule definição mais ampla que a do direito privado.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. O art. 110 do CTN prevê
      expressamente que a legislação tributária não pode alterar os
      conceitos e formas de direito privado utilizados implícita ou
      explicitamente pela Constituição Federal de 1988 para limitar
      a competência tributária. Com efeito, caso o intérprete
      necessite definir o conceito de “doação” para fins tributários,
      deverá buscá-lo na legislação de direito privado, uma vez que
      a lei tributária do Distrito Federal não poderá alterar os
      conceitos utilizados pela Constituição Federal de 1988 para
      limitar ou definir competências tributárias.

/R*Cargo: Auditor-Fiscal da Receita do Distrito Federal *R/

                        CEBRASPE – SEECDF – Aplicação: 2020

Com relação à inscrição na dívida ativa, julgue os itens a seguir.
131   É facultativo constar no termo de inscrição da dívida ativa a
      maneira de calcular os juros de mora acrescidos à quantia
      devida.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. Deve constar obrigatoriamente,
      e não facultativamente, a maneira de calcular os juros de mora,
      conforme art. 202, inc. II, da Lei n.º 5.172/1966.

132   É obrigatório constar no termo de inscrição da dívida ativa o
      número do processo administrativo de que se origina o crédito
      tributário.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. É o teor do art. 202, inc. V, da
      Lei n.º 5.172/1966.

133   Eventual nulidade do termo de inscrição da dívida ativa poderá
      ser sanada até a decisão de primeira instância, mediante a
      substituição da certidão nula, devolvendo-se o prazo de defesa.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. É o teor do art. 203 da Lei n.º 5.172/1966.


A respeito das garantias e dos privilégios do crédito tributário,
julgue os itens seguintes.
134   Independentemente da inscrição em dívida ativa, pode-se
      presumir como fraudulenta a alienação de bens realizada pelo
      sujeito passivo que esteja em débito com a fazenda pública,
      desde que exista o crédito tributário.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. Nos termos do art. 185 da
      Lei n.º 5.172/1966, é necessário que haja a regular inscrição do
      crédito tributário como dívida ativa.

135   Não há presunção de fraude na alienação de bens feita por
      sujeito passivo se o devedor reservar bens ou rendas suficientes
      ao pagamento da dívida regularmente inscrita.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. É possível haver a reserva, o que
      evitará que a operação seja presumida como fraudulenta, nos
      termos do art. 185, parágrafo único, da Lei n.º 5.172/1966.


           LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA
De acordo com a Lei Orgânica do Distrito Federal e o Código
Tributário do Distrito Federal, julgue os itens seguintes.
136   O ICMS não incide sobre operações que destinem mercadorias
      para o exterior.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. A Lei Orgânica do Distrito
      Federal expressamente prevê a não incidência do ICMS sobre
      operações que destinem mercadorias ao exterior (arts. 134 e
      135, § 3.º).

137   É vedada a cobrança da contribuição de iluminação pública na
      fatura de consumo de energia elétrica emitida pela empresa
      concessionária desse serviço.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. A cobrança da contribuição de
      iluminação pública na fatura de energia elétrica é
      expressamente autorizada pelo parágrafo único do art. 149-A
      da Constituição Federal de 1988, previsão essa que se encontra
      reproduzida no § 6.º do art. 4.º-A do Código Tributário do
      Distrito Federal.

                                                  /C*Caderno X*C/ – 6 –

||IdentificaPDF||

138   Na hipótese de aplicação de multa em razão do recolhimento
      do tributo depois de iniciado o processo de exigência do
      crédito tributário, o contribuinte terá direito a desconto se
      efetuar o pagamento antes do ajuizamento da ação de execução
      do crédito tributário.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. O Código Tributário do Distrito
      Federal prevê multa na hipótese de recolhimento do tributo
      após o prazo regulamentar. Na forma do art. 62 desse código,
      a multa será de 20% se o tributo tiver sido recolhido antes de
      iniciado o processo de exigência do crédito tributário (inciso
      I), ou de 50% se recolhido posteriormente (inciso II).
      Conforme previsão expressa do inciso IV do § 3.º do art. 62 do
      referido código, é possível a redução do valor da multa
      prevista no inciso II do art. 62 se o pagamento for efetuado
      antes do ajuizamento da ação de execução do crédito tributário.

A respeito da apreensão de mercadoria pelo fisco e do processo
administrativo fiscal, julgue os próximos itens, considerando o
Decreto n.º 33.269/2011 e o Regimento Interno do Tribunal
Administrativo de Recursos Fiscais (TARF).
139   Os bens encontrados em situação irregular e apreendidos pela
      autoridade tributária somente devem ser liberados após o
      pagamento do imposto incidente e das multas devidas.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. O caput do art. 38 do Decreto
      n.º 33.269/2011 expressamente admite a liberação de bens
      ainda que pendente o pagamento do imposto e das multas devidas.

140   São considerados créditos tributários não contenciosos aqueles
      sujeitos a lançamento por homologação, se forem declarados
      pelo contribuinte por escrituração fiscal eletrônica e não
      tiverem sido recolhidos no prazo estabelecido.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. Definição contida no inciso II do
      art. 50 do Decreto n.º 33.269/2011.

141   No âmbito do TARF, compete ao tribunal pleno conhecer e
      julgar os recursos em processos de jurisdição voluntária,
      exceto os processos de consulta.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. É exatamente o que prevê o inciso
      III do art. 7.º do Regimento Interno do Tribunal Administrativo
      Recursos Fiscais (TARF).

Com relação ao ISS e ao ICMS, julgue os itens subsequentes, à luz
da Lei distrital n.º 1.254/1996 (Lei do ICMS no DF) e da Lei
Complementar n.º 116/2003 (Lei do ISS).
142   O valor do frete da mercadoria não deverá integrar a base de
      cálculo do ICMS se o transporte for efetuado pelo próprio
      remetente.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. De acordo com a alínea b) do
      inciso II do art. 8.º da Lei distrital n.º 1.254/1996 (Lei do
      ICMS no DF), o valor correspondente ao frete integra a base
      de cálculo do ICMS, quando o transporte for efetuado pelo
      próprio remetente ou por sua conta e ordem e for cobrado em
      separado.

143   A pessoa jurídica tomadora de serviços de engenharia de obras
      de construção civil executadas por subempreitada não é
      responsável pelo ISS devido na operação se não for
      contribuinte do tributo.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. O serviço descrito no item está
      sujeito ao ISS, na forma do item 7.02 da Lei Complementar
      n.º 116/2003 (Lei do ISS). Na forma do inciso II do § 2.º do
      art. 6.º dessa lei, as pessoas jurídicas tomadoras do serviço
      contido no item 7.02 são responsáveis tributárias.
      Importante frisar que a responsabilidade é um dever legal
      imposto a um terceiro, que não precisa ser contribuinte do
      tributo.

/R*Cargo: Auditor-Fiscal da Receita do Distrito Federal *R/

                        CEBRASPE – SEECDF – Aplicação: 2020

Com base no Decreto distrital n.º 28.445/2007, julgue os itens a
seguir, com relação ao IPTU no âmbito do Distrito Federal.
144   A incidência do IPTU depende do registro do respectivo
      imóvel residencial em cartório de registro de imóveis.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. Nos termos do art. 1.º, §§ 3.º e
      4.º, do Decreto distrital n.º 28.445/2007, a incidência do
      tributo não depende de nenhuma exigência legal, regulamentar
      ou administrativa, e também pode recair sobre áreas não
      registradas nos cartórios de registro de imóveis.

145   Posseiro possui responsabilidade tributária pelo pagamento do
      IPTU do imóvel que ocupa.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. Nos termos do art. 4.º, § 3.º, do
      Decreto distrital n.º 28.445/2007, o posseiro possui
      responsabilidade solidária pelo IPTU.

146   A base de cálculo do referido imposto é o valor venal do
      imóvel, desconsiderando-se, na avaliação desse valor, a área
      não edificada.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. A área não edificada deve ser
      considerada no valor venal do imóvel, conforme art. 13, § 1.º,
      inciso II, do Decreto distrital n.º 28.445/2007.

A respeito do IPVA no âmbito do Distrito Federal, julgue os itens
seguintes.
147   São isentos de IPVA os veículos de serviços agrícolas que
      transitem apenas dentro dos limites das propriedades agrícolas
      a que pertençam, assim como as máquinas agrícolas e de
      terraplenagem, desde que não circulem em vias públicas
      abertas à circulação.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. É o que dispõe o art. 4.º da Lei
      federal n.º 7.431/1985, que institui, no Distrito Federal, o
      imposto sobre a propriedade de veículos automotores.

148   Deverá incidir correção monetária sobre o valor do IPVA em
      caso de pagamento espontâneo fora dos prazos regulamentares.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. Deverá incidir, sim, a correção
      monetária, nos termos do art. 6.º da Lei federal n.º 7.431/1985.

149   Terá isenção do pagamento de IPVA o proprietário de veículo
      roubado, furtado ou sinistrado, desde que o fato seja objeto de
      ocorrência policial.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. Trata-se de caso de não
      incidência do IPVA, não de isenção, conforme art. 5.º,
      inciso II, do Decreto distrital n.º 34.024/2012.

Acerca do ITBI no âmbito do Distrito Federal, julgue os itens
subsecutivos.
150   Incide ITBI no caso de extinção de usufruto por consolidação
      na pessoa do nu proprietário em decorrência de morte do
      usufrutuário.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. Nos termos do art. 2.º, § 4.º, da
      Lei distrital n.º 3.830/2006, não incide ITBI nesse caso.

151   É isenta de ITBI operação de aquisição de imóveis de
      propriedade da Companhia Imobiliária de Brasília
      (TERRACAP) por empreendedores habilitados pela Caixa
      Econômica Federal.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. Nos termos do art. 4.º, inciso IV,
      da Lei distrital n.º 3.830/2006, há isenção de ITBI nesse caso.

                                                 /C*Caderno X*C/ – 7 –

||IdentificaPDF||

152   Não incide ITBI sobre a transmissão de bens ou direitos
      incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica, em realização
      de capital nela subscrito, ou em decorrência de fusão,
      incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. Nos termos do art. 2.º, incisos I e
      II, do Decreto distrital n.º 27.576/2006, trata-se de caso de não
      incidência do ITBI.

À luz do Decreto-lei n.º 82/1966, que regula o Sistema Tributário
do Distrito Federal, julgue os itens seguintes.
153   Ao criar uma contribuição de melhoria, o governo do Distrito
      Federal deve estabelecer a contribuição relativa a cada imóvel,
      que será calculada em razão dos parâmetros publicados.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. O art. 127 do Decreto-lei
      n.º 82/1966 determina que se publiquem os elementos ou
      parâmetros a partir dos quais será determinada a contribuição
      relativa a cada imóvel:
      “Art. 127. Para cobrança da contribuição de melhoria a
      repartição competente deverá:
      I    publicar previamente os seguintes elementos:
           (...)
           § 1.º A contribuição relativa a cada imóvel será
           determinada pelo rateio da parcela de custo da obra a que
           se refere a alínea c), do inciso I, pelos imóveis situados na
           zona beneficiada, em função dos respectivos fatores
           individuais de valorização.”.

154   É facultado aos contribuintes impugnar os elementos ou
      parâmetros utilizados para cálculos, cabendo o ônus da prova
      ao governo do Distrito Federal.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. O § 3.º do art. 127 do
      Decreto-lei n.º 82/1966 faculta ao contribuinte a impugnação,
      mas será dele o ônus da prova: “§ 3.º Caberá ao contribuinte o
      ônus da prova quando impugnar quaisquer dos elementos a que
      se refere o inciso I deste artigo”.

Consoante a Lei Complementar distrital n.º 435/2001, os tributos
vencidos e os valores expressos em moeda na legislação distrital
devem ser atualizados. A respeito dessa atualização, julgue os itens
que se seguem.
155   Os valores expressos em moeda na legislação devem ser
      atualizados pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor e
      sua periodicidade deve ser mensal.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. A periodicidade é anual,
      conforme § 1.º do art. 1.º da LC do DF n.º 435/2001: “§ 1.º A
      atualização prevista neste artigo será efetuada no dia 1.º de
      janeiro de cada ano, considerando a variação acumulada do
      INPC nos doze meses, contados até o mês de novembro,
      inclusive, do ano anterior”.

156   Aos tributos vencidos aplicam-se, além do Índice Nacional de
      Preços ao Consumidor, a multa e os juros de mora.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. Os tributos vencidos recebem
      atualização e juros por taxa do SELIC, conforme § 2.º do
      art. 2.º da LC do DF n.º 435/2001: “§ 2.º Sobre o montante a
      que se refere o caput incidem juros de mora equivalentes à taxa
      referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia
      (SELIC), para títulos federais (...)”.

/R*Cargo: Auditor-Fiscal da Receita do Distrito Federal *R/

                        CEBRASPE – SEECDF – Aplicação: 2020

No que se refere ao Estatuto Nacional da Microempresa e da
Empresa de Pequeno Porte – Simples Nacional, julgue os próximos
itens.

157   A lei que institui esse estatuto destina-se a dar tratamento
      diferenciado às micro e pequenas empresas no que se refere
      tanto às obrigações principais quanto às acessórias.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. Em seu primeiro artigo, inciso I,
      a LC n.º 123/2006 deixa patente esse objetivo:
      “Art. 1.º. Esta Lei Complementar estabelece normas gerais
      relativas ao tratamento diferenciado e favorecido a ser
      dispensado às microempresas e empresas de pequeno porte no
      âmbito dos Poderes da União, dos estados, do Distrito Federal
      e dos municípios, especialmente no que se refere:
      I    à apuração e recolhimento dos impostos e contribuições
           da União, dos estados, do Distrito Federal e dos
           municípios, mediante regime único de arrecadação,
           inclusive obrigações acessórias;”.


158   Para efeito de caracterização como micro ou pequena empresa,
      é levada em consideração a receita bruta, que deve ser
      entendida como o produto da venda de bens e serviços nas
      operações de conta própria, o preço dos serviços prestados e o
      resultado nas operações em conta alheia, não incluídos vendas
      canceladas nem descontos incondicionais concedidos.
      JUSTIFICATIVA: CERTO. O item reproduz o conceito
      constante do § 1.º do art. 3.º da LC n.º 123/2006: “§ 1.º
      Considera-se receita bruta, para fins do disposto no caput deste
      artigo, o produto da venda de bens e serviços nas operações de
      conta própria, o preço dos serviços prestados e o resultado nas
      operações em conta alheia, não incluídas as vendas canceladas
      e os descontos incondicionais concedidos.”.


A Lei distrital n.º 2.834/2001 tornou aplicável ao Distrito Federal
a Lei federal n.º 9.784/1999, que regula o processo administrativo
no âmbito da administração pública federal. Considerando essas
normas, julgue os itens subsequentes.

159   A citada norma distrital não recepcionou os dispositivos da
      referida lei federal relativos aos direitos dos administrados.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. Não houve matéria excluída.
      Sem estabelecer qualquer ressalva, a Lei distrital
      n.º 2.834/2001 praticamente se resume a afirmar: “Art. 1.º.
      Aplicam-se aos atos e aos processos administrativos no âmbito
      da administração direta e indireta do Distrito Federal, no que
      couber, as disposições da Lei federal n.º 9.784, de 29 de
      janeiro de 1999, com a redação conferida pela Lei federal
      n.º 12.008, de 29 de julho de 2009.”.


160   A referida lei federal impõe que o processo administrativo se
      inicie apenas por iniciativa do interessado.
      JUSTIFICATIVA: ERRADO. O art. 5.º da Lei n.º 9.784/1999
      é claro em prever a hipótese de início por iniciativa do
      interessado ou de ofício: “Art. 5.º. O processo administrativo
      pode iniciar-se de ofício ou a pedido de interessado.”.

                                                 /C*Caderno X*C/ – 8 –

o cebraspe trabalha para oferecer o melhor!


  FOLHA DE RASCUNHO

